それでは 確率を 求める 問題を 解いてみましょう。
サイコロの 話です。
サイコロを 投げる時「奇数（きすう）の目が 出る」確率に ついて
次の問いに 答えなさい。
サイコロを ふったら 奇数（きすう）の目が 出ます。
偶数（ぐうすう）の時も あります。その確率は いくらに なりますか。
ここは ていねいに ①②③に 分けています。
これを 順番に 解くと 奇数（きすう）の目が 出る 確率が 求められます。
まず①です。サイコロの目は 全部で 何通り ありますか。
サイコロを 見れば 分かります。
サイコロの目は 全部で 1から6の 6通りが あります。とても 簡単です。
②です。このうち 奇数（きすう）の目が 出る 場合は 何通り ありますか。
サイコロを 転がして 奇数（きすう）になる 場合です。
1から 6のうちの 奇数（きすう）の数です。
1から 6のうち 奇数（きすう）は 1 3 5です。
つまり 奇数（きすう）の目は 3通りです。
最後の 本題の③です。奇数（きすう）の目が 出る 確率を 求めなさい。
これは ①と②を 使ったら いいです。
奇数（きすう）の目が 出る 確率は どのように 出せるでしょうか。
確率は 全体のうち それが どれくらいあるか です。
ここでの 全体は 6通りです。1から 6です。
奇数（きすう）は そのうち ②で出した 3通りです。
奇数（きすう）の目が 出る 確率は 3/6です。これは 約分が できます。
両方とも 3で割ると 1/2です。1/2が 答えです。
1/2に なるのは とても 自然です。
1から6の 目の半分が 偶数（ぐうすう）で 半分が 奇数（きすう）です。
ですから サイコロの目が 奇数（きすう）になる 確率は 1/2です。
このように サイコロの 確率は 全体のうち どのくらいあるか です。
ここでは 全体の 目のうち 奇数（きすう）は 3/6です。